

GRAPHEM


aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie

Zur Navigation springen Zur Suche springen

GRAPHEME oder GRAFEME (altgriechisch γραφή

graphḗ, deutsch ‚Schrift‘ und Suffix _-em_) sind die kleinsten
bedeutungsunterscheidenden, aber nicht selbst bedeutungstragenden
grafischen Einheiten des Schriftsystems einer bestimmten Sprache.^([1])
Sie fassen also bedeutungsgleiche Graphe in gemeinsame Klassen zusammen.

Ein bestimmter Laut in einer gesprochenen Sprache, ein Phonem, kann auf
verschiedene Weise geschrieben werden. So ist in den beiden Wörtern
_schrift_ und _sprache_ der Wortanfang das Phonem

​/⁠ʃ⁠/​ und wird einmal mit den Graphen ‹sch› und einmal mit dem Graph
‹s› dargestellt. Ähnliches gilt für die Wörter _flug_ und _vogel_: das
Phonem ​/⁠f⁠/​ korrespondiert mit den unterschiedlichen Graphen ‹f› und
‹v›. Verschiedene Graphe, die entweder frei ausgetauscht werden können
oder nach deterministischen Regeln komplementär verteilt sind, nennt man
Allographe. Ein Graphem besteht aus solchen Allographen.

Die Linguistik untersucht in ihrer Teildisziplin Graphem(at)ik die
Strukturen und Zusammenhänge von Graphemen, um durch die Bildung von
Klassen und Konstruktionsprinzipien allgemeine Aussagen über eine
Sprache und deren Verschriftlichung treffen zu können.


Inhaltsverzeichnis

-   1 Schreibweise (Notation)
-   2 Begriffsbestimmung
    -   2.1 Lautsprache: Analogbildung zu Phonem
    -   2.2 Rekursivität: Abgrenzung von Buchstaben
    -   2.3 Sprachabhängigkeit: Anwendung von Schriftzeichen
    -   2.4 Abstraktion: Konkretisierung als Graph
    -   2.5 Virtualität: Materialisierung als Glyphe
-   3 Glottographische Typen
    -   3.1 Offener Zeichensatz
    -   3.2 Geschlossener Zeichensatz
        -   3.2.1 Syllabische Grapheme
        -   3.2.2 Segmentale Grapheme
            -   3.2.2.1 Beispiel
    -   3.3 Syntaktische Grapheme
-   4 Technisches Graphem
-   5 Siehe auch
-   6 Literatur
-   7 Weblinks
-   8 Einzelnachweise


Schreibweise (Notation)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Grapheme aus dem Skript der Metasprache, d. h. lateinische sowie bei
manchen Autoren auch griechische und kyrillische Buchstaben, werden in
der Linguistik üblicherweise in nach außen weisende spitze Klammern
gefasst, behelfsweise auch in Guillemets oder Kleiner- und
Größerzeichen. Dies gilt auch für Graphemketten, also Buchstabenfolgen,
die normalerweise orthographische Wörter bilden.

-   ⟨a⟩, ⟨ab⟩ (U+27E8/9, mathematisch)
    -   HTML-Darstellung: ⟨a⟩, ⟨ab⟩ oder &#x27E8;A&#x27E9;,
        &#10216;AB&#10217;
-   ‹a›, ‹ab› (U+2329/A, technisch)
-   ‹a›, ‹ab› (U+3008/9, ostasiatisch)
-   <a>, <ab>

Grapheme aus Objektsprachen mit anderem phonographischen Skript werden
meistens nicht gesondert gekennzeichnet, stattdessen wird ihre
Transliteration eingeklammert und ggf. ihr Name angegeben:

-   ψ ⟨ps⟩ _Psi_ – ein griechischer Kleinbuchstabe mit Transkription und
    Name.
-   か ⟨ka⟩ – ein Hiraganasyllabogramm mit Transkription, die zugleich
    Name ist.
-   チ ⟨chi⟩ _Ti_ – ein Katakana­zeichen, bei dem sich Transkription und
    Name unterscheiden.

Die (Grund-)Bedeutung funktioneller und logographischer Grapheme wird
üblicherweise in Kapitälchen angegeben. Für komplexe Grapheme werden
analog die Konventionen für Lexeme angewandt:

-   Γ_(_Majuskel_) – ein Funktionsgraphem, das nur im Zusammenspiel mit
    anderen Graphemen sichtbar wird.
-   ⟨3⟩ DREI – ein logographisches Graphem mit seiner Bedeutung.
-   ⟨&⟩ UND _Ampersand_ – ein logographisches Graphem mit seiner
    Bedeutung und seinem Namen.
-   山 ⟨shān / san / yama / …⟩ BERG oder 山 ⟨…⟩ ‚Berg‘ – ein
    logographisches Graphem mit piktographischem Ursprung mit seinen
    Transkriptionen aus verschiedenen Sprachen und seiner Bedeutung.
-   山 ⟨san yama⟩ – die importierte sinojapanische On-Lesung des Kanji
    in Majuskeln, die native Kun-Lesung in Minuskeln, im Japanischen
    selbst über Katakana und Hiragana realisiert: „山 サン やま“.
-   
    𒇽 ⟨lú awīlum⟩, 𒇽 ⟨lú antuhšaš⟩ PERSON – das Sumerogramm 𒇽 ⟨lú⟩ im
    Akkadischen und Hethitischen.
-   沐 ⟨mù⟩ WASSER ‚sich die Haare waschen‘ – ein logographisches
    Graphem bestehend aus Bedeutungs- 氵 WASSER und Aussprachewurzel 木
    ⟨mù⟩, die zusammen die angegebene lexikalische Bedeutung annehmen.


Begriffsbestimmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Der Begriff Graphem für die graphische Ebene der Sprache folgt demselben
Bildungsmuster wie Phonem und Morphem. Diese drei emischen,
sprachabhängigen Begriffe tauchten erstmals Anfang des 20. Jahrhunderts
bei Baudouin de Courtenay auf. Der Graphembegriff wurde aber um 1932 von
Aarni Penttilä vermutlich unabhängig davon nochmals neu geprägt^([2])
und setzte sich erst anschließend international durch. Allerdings
herrscht bis heute keine vollständige Einigkeit darüber, was ein Graphem
ist und was nicht.

Auf Grundlage dieser Begriffe entstanden die entsprechenden
Bezeichnungen für etische, sprachunabhängige Grundeinheiten, also Phon,
Morph und Graph, sowie für Fachdisziplinen, z. B. Phonem(at)ik
(Phonologie), Morphem(at)ik (Morphologie) und Graphem(at)ik oder
entsprechend Phonetik und Graphetik.

Manche Linguisten sehen Grapheme als unidirektional abhängige visuelle
Abbilder von lautsprachlichen Phonemen. Im allgemeinen Sprachgebrauch
werden Grapheme häufig nicht oder nicht deutlich von den
sprachunabhängigen Schriftzeichen und den nur in segmentalen
Schriftsystemen vorkommenden Buchstaben unterschieden. Selbst unter
Schriftlinguisten ist die Terminologie uneinheitlich und bisweilen
eurozentrisch. Die Abgrenzung zu den graphetischen Einheiten Graph und
Glyphe ist teilweise schwierig und umstritten, für viele Anwendungsfälle
außerdem irrelevant.

Lautsprache: Analogbildung zu Phonem[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

→ _Hauptartikel: Phonem_

Das Graphem wurde analog zum Phonem geschaffen. Beide sind die kleinsten
bedeutungsunterscheidenden Einheiten ihres Mediums. Als lautliche
_(phonische)_ Einheit ist das Phonem der Untersuchungsgegenstand der
Phonologie.

Vielfach wird mit Bezug auf Aristoteles,^([3]) Ferdinand de
Saussure^([4]) oder Leonard Bloomfield^([5]) die Schriftsprache nicht
nur als geschichtlich (phylogenetisch) und individuell (ontogenetisch)
sekundär zur Lautsprache aufgefasst, sondern als unselbständiges,
unidirektional abhängiges Zeichensystem. Vertreter dieser
_Dependenztheorie_, nach der die Schrift also der Rede nachgeordnet und
nicht nebengeordnet ist, sehen das Graphem entsprechend als Abbild des
Phonems.^([6]) Entsprechend entspricht für sie jedem Graphem genau ein
Phonem und umgekehrt. Für Anhänger der konkurrierenden
_Autonomiehypothese_ – wie die Prager Schule – oder der vermittelnden
_Interdependenz-_ bzw. _Korrespondenztheorie_^([7]) sind die Begriffe
_Phonem_ und _Graphem_ hingegen parallel angelegt und gleichberechtigt:
In einer Orthographie können sie einander regelbasiert zugeordnet werden
_(phonographisches Prinzip)_.

Dies drückt sich bspw. auch in der Terminologie der Glossematik nach
Louis Hjelmslev aus, worin die kleinsten ausdrucksseitigen Einheiten
_Keneme_ genannt werden und sowohl Phoneme als auch Grapheme sein
können; zusammen mit den inhaltsseitigen _Pleremen_ bilden sie die
kleinsten sprachlichen Zeichen, sogenannte _Glosseme_. Um es beiden
Lagern recht zu machen, schlug John McLaughlin^([8]) für die hyponyme
Graphemgruppe der phonemabhängigen graphischen Einheiten den Terminus
_Graphonem_ vor, während später Klaus Heller^([9]) stattdessen die
Grapheme aufteilt in phonematisch bestimmte _Phonographeme_ – mit
gekapselter Notation wie in ⟨sch/ʃ/⟩ – und graphematisch bestimmte
_Graphographeme_ als verallgemeinerte Klassen von konkreten
Schriftzeichen. Oliver Rezec^([10]) trennt analog _Phonemabbilder_ von
den eigentlichen Graphemen.

Als semantisch distinktive (d. h. bedeutungsunterscheidende, aber nicht
selbst bedeutungstragende) Einheiten sollten sowohl Phoneme als auch
Grapheme per Minimalpaaranalyse gefunden werden, wobei sie auf derselben
Ebene nicht weiter zerlegbar sein dürfen. Da das Lautmedium
kontinuierlich und analog, das Schriftmedium hingegen (annähernd)
diskret und digital ist, werden Phoneme beim paarweisen Vergleich
phonematischer Wörter als Bestandteile der größeren Einheit Silbe
gefunden, Grapheme hingegen als Kompositionen der kleineren Einheit
Schriftzeichen. Dies liegt daran, dass graphematische Wörter in vielen
Schriftsystemen einerseits bereits klare Außengrenzen aufweisen und
andererseits auch intern schon segmental strukturiert sind. So
unterscheiden sich die beiden einsilbigen Wörter /zaɪn/ und /ʃaɪn/ nur
im Silbenkopf, der mit den Phonemen /z/ und /ʃ/ besetzt ist, was sich
auch in ihren graphischen Entsprechungen ⟨Sein⟩ und ⟨Schein⟩
wiederfindet, nur dass das Graphem ⟨Sch⟩ aus drei Einzelzeichen besteht,
die – trotz anderer Minimalpaare wie ⟨Stein⟩ – untrennbar verbunden
sind. In beiden Realisationen von Sprache tritt dabei als (je nach
Sprache häufigen) Sonderfall die Identität auf, indem ein Phonem einem
alleinstehend silbenfähigen Vokal bzw. indem ein Graphem einem
Buchstaben entspricht.

Rekursivität: Abgrenzung von Buchstaben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

→ _Hauptartikel: Buchstabe_

Das Graphem sollte (gemeinsam mit dem Phonem) den vor der Linguistischen
Wende verwendeten Begriff des Buchstabens (in anderen Sprachen _letter_,
_littera_ u. ä.) ersetzen, da dieser sowohl für schriftliche als auch
für lautliche Sprachzeichen verwendet wurde. Seitdem seine phonische
Bedeutung weitgehend verschwunden ist, verwenden einige Linguisten
Buchstabe synonym zu oder anstelle von Graphem, zumindest solange sie
sich mit segmentalen, d. h. alphabetischen Schriftsystemen
beschäftigen.^([11])

Martin Neef^([12]) argumentiert, dass die Graphematik einer
Alphabetschrift allein mit der Einheit Buchstabe auskommen können müsse,
da die Einheit Graphem sowohl durch Einzelbuchstaben, bspw. ⟨s⟩, als
auch durch Buchstabengruppen, ⟨sch⟩, realisiert werden kann, und sich
bspw. die Anfangsgroßsschreibung auf Buchstaben, ⟨Schnee⟩, statt auf
Grapheme, *⟨SCHnee⟩, bezieht.

Ein Alphabet ist eine konventionalisierte Menge von Buchstaben. Es
unterscheidet sich von einem beliebigen geschlossenen Zeichensatz vor
allem dadurch, dass es die Sortierreihenfolge der Buchstaben festlegt.
Die Elemente einiger Alphabete dienen daher auch als Zähl- oder
Zahlzeichen, so hat sich bspw. in der griechischen Schrift das Qoppa ⟨ϟ⟩
nur als Ordinalzeichen für 90. erhalten. Grapheme haben derartige
Eigenschaften nicht, dafür kann ein Graphem rekursiv andere, kleinere
Grapheme enthalten.

Das Konzept der Buchstaben umschließt in manchen Skripten verschiedene
Ausformungen oder Fälle, insbesondere die Unterscheidung in Minuskeln
und Majuskeln, d. h. Klein- und Großbuchstaben; daher hat bspw. das
englische Alphabet 26 und nicht 52 Buchstaben. Grapheme sind hingegen,
obwohl sie graphische Einheiten sind, nicht notwendigerweise an einen
sichtbaren Zeichenkörper gebunden und oft wird bei ihnen entweder
überhaupt nicht zwischen Majuskel und Minuskel unterschieden oder diese
Buchstabenvarianten werden genauso wie zwei voneinander unabhängige
Graphe behandelt.

Sprachabhängigkeit: Anwendung von Schriftzeichen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

→ _Hauptartikel: Schriftzeichen_

Grapheme sind sprachabhängig, d. h. sie müssen für jede Schriftsprache
bzw. für jedes Schriftsystem eigens bestimmt werden. Schriftzeichen
(engl. _character_) als Konstituenten eines Skripts sind hingegen
übersprachlich oder sogar unsprachlich definierbar. Es gibt Sonderfälle
wie das serbokroatische Schriftsystem, in welchem jedes Grundgraphem je
ein lateinisches und ein kyrillisches Schriftzeichen verwendet.

Im Sinne der Semantik sind Schriftzeichen trotz der anderes
implizierenden Bezeichnung noch keine sprachlichen Zeichen, sondern erst
Grapheme. Beide werden jedoch mittels Glyphen als Graphe realisiert.

Abstraktion: Konkretisierung als Graph[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

→ _Hauptartikel: Graph (Linguistik)_

Grapheme sind kleinste sprachliche Einheiten, trotzdem lassen sie sich
mitunter weiter unterteilen. Diese weitergehende Analyse ist per
Definition nicht mehr Teil der (Schrift-)Linguistik, sondern Aufgabe
einer ihrer (paralinguistischen) Hilfswissenschaften, der Graphetik.
Deren Betrachtungsgegenstand ist jede „konkrete, klassifizierbare
graphische Erscheinung“^([13]) und heißt _Graph_. Grapheme sind dann
abstrakte Klassen von äquivalenten konkreten Graphen, die Allographe
genannt werden.

Einige Graphetiker, darunter Beatrice Primus^([14]) und Herbert E.
Brekle,^([15]) haben die lateinischen und teilweise auch die
griechischen Minuskeln dahingehend analysiert, wie ihre abstrakten
Formbestandteile mit phonologischen Eigenschaften korrelieren; so haben
bspw. die _normalen_ Vokalbuchstaben ⟨a, e, i, o, u⟩ keine Ober- und
Unterlängen. Da damit begründbar wäre, dass Grapheme kleinere Einheiten
als Buchstaben sein können, wird die Definition mitunter um die
Forderung ergänzt, dass Grapheme aus (in einem Frame) abgeschlossenen,
ungebundenen, aber möglicherweise komplex zusammengesetzten Einheiten
bestehen. Grapheme können also rekursiv sein, was sowohl bei
Buchstabenverbindungen wie ⟨sch⟩ der Fall ist als auch bei den meisten
Sinogrammen, da zumindest einige ihrer Konstituenten jeweils selbst
Grapheme sein können.

Viele Bezeichnungen graphischer Einheiten verwenden den Morph {-graph}
oder {-gramm}. Mit dem ersten ist eher eine graphetische, mit dem
zweiten eher eine sprachabhängige graphematische Bedeutung assoziiert,
aber die Unterscheidung wird nicht einheitlich und systematisch
getroffen.

Bei Rezec^([10]) entsprechen Grundformen den Graphen in diesem Sinne,
während dort Graph mit Glyphe gleichgesetzt wird.

Virtualität: Materialisierung als Glyphe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

→ _Hauptartikel: Glyphe_

Wenn es um das (prototypische) Aussehen eines Graphs in einer bestimmten
Hand- oder Druckschrift geht, spricht man stattdessen von Glyphen. Sie
sind u. a. der Arbeitsgegenstand von Schriftgestaltern und
Schriftkünstlern (Kalligraphen). Damit sind sie noch weniger als Graphe
ein Gegenstand der Linguistik.

So zeigen sich etwa _positionale_ oder _direktionale_ Allographen in
mehreren verschiedenen, aber optisch unterschiedlichen, ähnlichen
Glyphen. Die Position kann dabei der Wortanfang _(initial)_, mitten im
Wort _(medial)_, das Wortende _(final)_ und alleinstehend _(isoliert)_
sein und die Schreibrichtung ist zeilenweise (horizontal) oder
spaltenweise (vertikal), rechtsläufig _(dextrograd)_ oder linksläufig
_(sinistrograd)_. Auch Ligaturen haben eigene Glyphen, obwohl sie aus
mehreren Graphen bestehen, während einzelne Graphen aus Basis und
Diakritikum aus zwei Glyphen zusammengesetzt werden können. Glyphgrenzen
können also, müssen aber nicht mit Graph- oder Graphemgrenzen
korrelieren. Dieselbe Glyphe kann für verschiedene Schriftsysteme
verwendet werden, z. B. beim lateinischen Großbuchstaben ⟨A⟩ und dem
griechischen großen ⟨Α⟩ _Alpha_, deren Kleinbuchstaben sich voneinander
unterscheiden.


Glottographische Typen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Der Status von graphischen Zeichen in nicht- und parasprachlichen
Notationen, z. B. in mathematischen oder chemischen Formeln, wird nicht
einheitlich gehandhabt. In manchen Theoriegebilden werden sie einfach
ignoriert oder übersehen, andere versuchen sie als speziellen Typus von
Graphemen zu beschreiben. Viele Schriftlinguisten beschränken sich also
auf glottographische Graphemtypen, das sind Zeichen zur Niederschrift
von Sprache. Davon gibt es im Grundsatz zwei verschiedene Gruppen:

1.  Offene Zeichensätze mit mehreren Tausend Logo- oder Morphogrammen,
    die dialekt- und sprachübergreifend einheitlich gebraucht und
    zumindest prinzipiell über Konstitutionsregeln ständig um neue
    Zeichen erweitert werden können.
2.  Geschlossene Klassen einiger Dutzend bis Hundert Phonogramme, deren
    graphische Gestalt weitgehend arbiträr ist und die im Wortkontext –
    abhängig von zum Teil komplexen, konventionalisierten
    orthographischen Distributions- und Korrespondenzregeln – eine
    eindeutige, sprachabhängige Lesung mit lediglich dialektaler Varianz
    besitzen.

Daneben existiert eine Gruppe von Hilfsgraphemen für die Interpunktion,
die üblicherweise erst auf syntaktischer Ebene von Bedeutung sind und
zwar Einfluss auf die Aussprache der Phrase _(Prosodie)_ haben können,
selbst aber nicht verlautet werden. Dazu gehört als „Nullgraphem“ auch
das Leerzeichen (Spatium) ⟨␣⟩ in verschiedenen Formen. Die meisten
dieser Zeichen indizieren außerdem Wortgrenzen.

Offener Zeichensatz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Obwohl sie häufig _Logogramme_ genannt werden, stehen Zeichen dieses
Typs in der Regel nicht für vollständige Wortformen, sondern für das
meist freie lexikalische Wortparadigma und die üblicherweise gebundenen
grammatischen Affixe oder freie Partikeln, also für L- und G-Morpheme.
Deswegen wird alternativ von _Morphogrammen_ gesprochen.

Der Grundstock dieser graphischen Zeichen ist häufig ursprünglich
mittels einer von zwei ikonischen Methoden gebildet worden: entweder
konkret abbildend, _piktographisch_, oder abstrakt symbolisierend,
_ideographisch_. Beachtet man einige graphische Konventionen, die aus
dem bevorzugt verwendeten Schreibmedien resultieren, besteht diese
Möglichkeit der Zeichengenese prinzipiell weiterhin, doch normalerweise
existiert ein beschränktes (Sub-)Inventar von Konstituenten, aus denen
nach bestimmten Kombinationsregeln neue Zeichen zusammengesetzt werden
können.

Üblicherweise wird der Begriff des Graphems hierbei abweichend von
seiner eigentlichen Definition auf das Produkt und nicht auf die
bedeutungsdifferenzierenden Konstituenten angewendet, die stattdessen
als _Subgrapheme_ o. ä. bezeichnet werden. Dies gilt umso mehr, wenn
dieses, wie bei den ostasiatischen Sinogrammen üblich, unabhängig von
seiner inhärenten und kombinatorischen Komplexität, d. h. der Anzahl der
Striche und Teilzeichen, in einen unsichtbaren Rahmen _(Frame)_ fester,
üblicherweise quadratischer Größe eingeschrieben wird. Aufgrund dieser
Formationsregel werden sie auch als _Tetragramme_ bezeichnet, welche im
normalen Schreib- und Leseprozess trotz ihres systematischen Aufbaus als
atomar wahrgenommen werden. Da dies lediglich ein graphetischer und kein
graphemischer Begriff ist, deckt er auch die Zeichen der geschlossenen,
phonographischen Systeme der japanischen Kana und des koreanischen
Hangul ab.

Die Subgrapheme können je nach Skript auch eigenständig verwendbar
bleiben, sind dann also rekursive Einheiten auf verschiedenen Ebenen des
Schriftsystems. Sie können verschiedene positionell motivierte
Allographen aufweisen, d. h. sie sehen je nach Position und Kombination
etwas anders aus.

Die Konstituenten leisten entweder als pleremisches _Determinativ_ (Δ),
auch _Signifikum_, einen Beitrag zur Bedeutung oder geben als
kenemisches _Phonetikum_ (Φ) einen Hinweis auf die Aussprache des
Summengegenstandes, d. h. des Morphogramms. Beide sind in der Regel
ungenau und nur in der konventionalisierten Kombination eindeutig. Wenn
es nur wenige mögliche Determinative gibt, die somit nur eine grobe
Kategorisierung zulassen, spricht man auch von _Taxogrammen_, wenn es
für eine genauere semantische Einordnung taugt, auch von _Semagrammen_.
In manchen Skripten können einige oder alle Subgrapheme beide Rollen
einnehmen, in anderen sind sie auf eine beschränkt, z. B. bei den
ägyptischen Hieroglyphen. Die Positionen im Gesamtzeichen können
bevorzugt oder ausschließlich von dem einen oder dem anderen Typ belegt
sein. Es treten je nach System nur einige oder alle denkbaren
Kombinationen der beiden Typen auf: ΔΦ, ΦΔ, ΔΔ, ΦΦ sowie komplexere
Konstrukte. Im einfachsten Fall steht ein einzelnes Phonetikum für ein
Homophon und wenn mehrere, aber ausschließlich Phonetika verwendet
werden, greift das Rebus-Prinzip, wobei unter mehreren möglichen
Zeichenalternativen oft die semantisch nächstliegende gewählt wird,
bspw. in der chinesischen Transkription ausländischer Orts- und
Personennamen.

Bei einer engen Auslegung des Graphembegriffs, wenn also die
Konstituenten als _Grapheme_ und die Produkte als (zweidimensionale)
_Graphemketten_ oder als _graphematische Wörter_ bezeichnet werden,
verschwindet der Unterschied zu den Silbensystemen weitgehend. Das
Phonographeminventar der Phonetika ist lediglich sehr groß, enthält
Duplikate und überschneidet sich unter Umständen mit dem
Graphographeminventar der Determinativa, welches es in klassischen
Syllabaren nicht oder nur sehr eingeschränkt gibt.

Geschlossener Zeichensatz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Klassischerweise werden Phonogramme danach unterteilt, ob sie
hauptsächlich für die Repräsentation von Silben oder von Silbensegmenten
(Buchstaben) verwendet werden.

Syllabische Grapheme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

[]

Segmentierung der Sprechsilbe (σ) in Reim (ρ), fakultatives
konsonantisches (C^(*)) Onset (ω), obligatorischen vokalischen (V⁺)
Nukleus (ν), fakultative konsonantische Koda (κ) und ggf. tonalen
(T^(?)) Ton (τ)

In Silbenschriften werden das Zeicheninventar _Syllabar_ und die Zeichen
_Syllabogramme_ genannt. Es gibt jedoch viele Typen von Silbenschriften
und Silbenzeichen, da nie alle möglichen phonematischen Silben einer
Sprache mit je einem exklusiven Syllabogramm verschriftet werden.
Stattdessen gibt es orthographische Regeln, um mit einem beschränkten,
ggf. sprachübergreifendem Repertoire auszukommen. Wegen derartiger
Zeichenkombinationen wird der Graphembegriff manchmal auf digraphische
„Syllabogrammketten“ wie die japanischen Yōon ausgedehnt (⟨CijV⟩ /CjV/).

In einer „echten“ Silbenschrift können die silbischen Schreib- und
Leseeinheiten als Grapheme angenommen werden, doch viele Systeme sind
nicht völlig arbiträr:

Einerseits gibt es manchmal als Abugida^([11]) bezeichnete
_synthetische_ Schriften wie die des indischen Brahmi-Schriftkreises, in
denen Vokale entweder inhärent sind Ca ⟨Ca⟩ oder diakritisch an die
silbischen Basen gebunden werden Ca^(e) ⟨Ce⟩ und dabei z. T. komplexe
Ligaturen bilden. Da Konsonanten und Vokale auf unterschiedlichen Ebenen
des Schriftsystems notiert werden, sehen manche Linguisten die
gebildeten Silbenligaturen als Grapheme an, für andere unterscheidet
sich dieses hierarchisch segmentale Prinzip nicht wesentlich von den
gleichberechtigt segmentalen Schriften, und entsprechend gelten
vorbehaltlich einzelsprachlicher Untersuchungen beide phonographischen
Zeichentypen als Grapheme. Eine besondere Art von Graphem in diesen
Schriften ist das _Virama_, das wie ein Vokalzeichen verwendet wird,
aber den Wegfall des inhärenten Vokals kennzeichnet.

Andererseits sind vor allem in der Neuzeit entwickelte Schriften wie die
der Cree häufig _systematisch_, indem sowohl die Konsonanten als auch
die Vokale der _C__V_-Syllabogramme reihen- bzw. spaltenweise
einheitlich geometrisch variieren. Hier stellt sich die Frage, ob die
Zeichenorientierung graphemisch ist, also ob bspw. ein allgemeines
Vokalgraphem _Dreieck_ _V_ postuliert werden kann, dem der genaue Wert
über ein abhängiges Ausrichtungsgraphem _Spitze (rechts) unten_ _X_e
usw. zugeteilt wird, also ᐁ _V_(e)_, ᐃ _V_(i)_, ᐅ _V_(o)_, ᐊ _V_(a)_,
oder aber vier selbständige Vokalgrapheme ᐁ e, ᐃ i, ᐅ o, ᐊ a ausgemacht
werden.

In den meisten sogenannten Silbenschriften gibt es auch nicht-silbische
Zeichen, z. B. solche wie das japanische ん n, die nur für die Koda
verwendet werden können. Diese haben in der Regel ebenfalls
Graphemstatus.

Manche mit den Syllabogrammen verwendete Schriftzeichen wie die
japanischen ⟨ー⟩ _Chōon_ und ⟨っ / ッ⟩ _Sokuon_ haben durch
orthographische Konventionen variablen bzw. funktionalen Charakter und
kommen nicht frei vor, sondern sind an das vorangehende oder
nachfolgende Syllabogramm gebunden, wodurch dessen phonographische
Qualität verändert wird.

Segmentale Grapheme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Oft werden für Alphabetschriften pauschal die jeweiligen Buchstaben als
Grapheme angesetzt (alphabetisches Graphem). Dies gilt auch für manchmal
Abdschad^([11]) genannte andere segmentale Skripte, in denen (manche)
Vokale nicht auf derselben Schriftebene wie Konsonanten oder optional
oder überhaupt nicht geschrieben werden.

Viele Linguisten verstehen die Groß- und Kleinbuchstaben als
allographische Varianten desselben Graphems oder als „funktional
verbundenes Paar von Graphemen“,^([16]) doch vor allem im Deutschen kann
die Unterscheidung semantisch relevant sein, vgl. Adjektiv ⟨arm⟩ vs.
Substantiv ⟨Arm⟩ vs. Akronym ⟨ARM⟩. Zu beachten ist außerdem, dass die
Anfangsgroßschreibung in vielen Sprachen auf Buchstaben, in manchen aber
auf Grapheme wirkt, z. B. niederländisch ⟨IJssel⟩ statt *⟨Ijssel⟩. Daher
postulieren einige Wissenschaftler abstrakte Funktionsgrapheme, die ihr
Vorhandensein nur durch Interaktion mit anderen Zeichenkörpern anzeigen,
z. B. „Supragrapheme“ bei Gallmann.^([17]) Diese Funktionen können
syntagmatisch (aus dem Satz heraus) oder paradigmatisch (aus dem Wort
heraus) und sogar rein graphostilistisch aktiviert werden. Damit können
⟨ARM⟩, ⟨Arm⟩ und ⟨arm⟩ jeweils als unmarkierte oder markierte
Schreibungen von _arm_, _Arm_ und _ARM_ legitimiert und gleichzeitig
⟨aRM⟩, ⟨arM⟩, ⟨ArM⟩ und ⟨ARm⟩ ausgeschlossen werden.

Weil das Graphem die kleinste bedeutungsunterscheidende Einheit ist,
müssen bedeutungsgleiche Graphemketten, d. h. graphematische Wörter, aus
denselben Graphemen aufgebaut sein. Viele Orthographien lassen aber
bestimmte Varianten zu, z. B. ⟨Frisör⟩ und ⟨Friseur⟩, sodass schon
allein deswegen nicht pauschal davon ausgegangen werden kann, dass ein
Graphem einem Buchstaben entspricht _(orthographisches Graphem)_. In der
dependenztheoretischen Begriffswelt, wozu häufig die Schreibdidaktik
gehört, kann zwischen dem im Normalfall verwendeten _Basisgraphem_,
bspw. /t/ → ⟨t⟩, und seinen orthographisch begründeten Varianten, den
_Orthographemen_, unterschieden werden, bspw. /t/ → ⟨d⟩ wegen
Morphemkonstanz.

  ------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------
  9 Vokalgrapheme:          ⟨a⟩, ⟨ä⟩, ⟨e⟩, ⟨i⟩, ⟨ie⟩, ⟨o⟩, ⟨ö⟩, ⟨u⟩, ⟨ü⟩^([19])
  20 Konsonantengrapheme:   ⟨b⟩, ⟨d⟩, ⟨f⟩, ⟨g⟩, ⟨ch⟩, ⟨h⟩, ⟨j⟩, ⟨k⟩, ⟨l⟩, ⟨m⟩, ⟨n⟩, ⟨p⟩, ⟨qu⟩, ⟨r⟩, ⟨s⟩, ⟨sch⟩, ⟨ß⟩, ⟨t⟩, ⟨w⟩, ⟨z⟩
  ------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------

  : Natives deutsches Grapheminventar^([18])

Da in vielen Schriftsystemen manche (feste) Buchstabenverbindungen in
der Minimalpaaranalyse Positionen einnehmen, die sonst nur von
Einzelbuchstaben eingenommen werden können, werden solche Digraphe,
Trigraphe oder Plurigraphe oft ebenfalls als Grapheme dieser Sprache
angesehen. In der lateinischen Schrift wird besonders häufig das ⟨h⟩ als
hintere Komponente dieser Kombinationen verwendet. Der Buchstabe ⟨c⟩ in
den (nicht nur) deutschen Verbindungen ⟨ck⟩ und ⟨ch⟩ kann als
allographische Variante des Folgebuchstabens interpretiert werden,
sodass sich die regelmäßiger gebildeten (theoretischen) Grapheme ⟨kk⟩
und ⟨hh⟩ ergeben; ähnliches gilt für das Verhältnis von ⟨tz⟩ zu ⟨zz⟩.

Die diakritischen Zeichen, welche es übrigens auch in Silbenschriften
gibt, können nach Gallmann^([20]) (hier am Beispiel der deutschen
Umlaute) auf drei verschiedene Arten graphematisch analysiert werden:

1.  ⟨ä⟩, ⟨ö⟩, ⟨ü⟩ sind wie ⟨i⟩ eigenständige Grapheme. In
    österreichischen Telefonbüchern zeigt sich eine solche
    Interpretation darin, dass die Akzentbuchstaben hinter den
    Grundbuchstaben einsortiert werden, während sie in den
    skandinavischen Sprachen am Ende des Alphabetes angefügt werden.
2.  ⟨ä⟩, ⟨ö⟩, ⟨ü⟩ sind allographische Realisierungen der Graphemgruppen
    ⟨ae⟩, ⟨oe⟩, ⟨ue⟩ oder die Umlautpunkte ⟨¨⟩ sind allograph zum ⟨e⟩.
    Diese Interpretation liegt Kreuzworträtseln und der
    Bibliotheksortierung zugrunde, bei der gleich klingende, aber anders
    geschriebene Namen beieinander stehen sollen.
3.  ⟨ä⟩, ⟨ö⟩, ⟨ü⟩ sind ⟨a⟩, ⟨o⟩, ⟨u⟩ plus diakritisches Zeichen
    «Umlautpunkte», d. h. sie bilden lediglich eine markierte Variante
    der Basisbuchstaben. Die Wörterbuchsortierung nutzt dieses Prinzip,
    da so aus Ableitungen _(Derivation)_ gebildete Lexeme häufig bei
    ihren Stammwörtern stehen.

Der zweite und dritte Ansatz entspricht der umgangssprachlichen Ansicht,
dass das _deutsche Alphabet_ 26 Buchstaben habe.

Beispiel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

So schreibt man nach traditioneller deutscher Rechtschreibung und ohne
eingedeutschte Schreibung französischer Lehnwörter ⟨Nuß-Nougat-Crème⟩,
wobei der Akzent häufig weggelassen wird, ⟨…-Creme⟩, und das End-‹e›
stumm bleiben kann. Mit der Rechtschreibreform muss ⟨Nuß⟩ durch ⟨Nuss⟩
ersetzt werden, während der Gallizismus ⟨Nougat⟩ wahlweise als ⟨Nugat⟩
geschrieben und dann auch ⟨Creme⟩ je nach intendierter Aussprache zu
⟨Krem⟩ oder ⟨Kreme⟩ geändert werden kann. Damit teilt sich dieses Wort
ohne Bedeutungsänderung in die orthographischen Grapheme
⟨N⟩⟨u⟩⟨ß|ss⟩⟨-⟩⟨N⟩⟨ou|u⟩⟨g⟩⟨a⟩⟨t⟩⟨-⟩⟨C|K⟩⟨r⟩⟨è|e⟩⟨m⟩⟨e|∅⟩, die
allerdings bezüglich ihrer Kombination miteinander nicht völlig frei
sind.

Der Bindestrich (und auf etwas andere Weise der Apostroph) nimmt in den
europäischen Buchstabenschriften eine Sonderrolle ein, da er kein
Phonogramm ist, also nicht direkt gesprochen wird, sondern lediglich den
Status anderer Graphemketten verändern kann, indem er sie zu Komposita
zusammenfügt. Neben diesem expliziten Bindestrich gibt es auch einen
impliziten Trennstrich an allen möglichen Trennstellen> ⟨·⟩, an denen er
ausschließlich am Zeilenende sichtbar wird. Obwohl hierbei häufig
pauschal von _Silbentrennung_ gesprochen wird, gibt es in den
verschiedenen Schriftsystemen der Welt Trennverfahren an Silben-,
Morphem- und Graphem-, selten auch an Glyphen-Grenzen.

Die Zusammensetzung mehrerer Einzelwörter zu einem neuen Wort kann je
nach orthographischen Konventionen allerdings nicht nur durch einen
Bindestrich ⟨_x_-_y_⟩, sondern auch durch direktes Aneinanderhängen
⟨_x_∅_y_⟩ oder – häufig außerhalb von Texten, aber nicht regelkonform –
mit Leerzeichen (d. h. horizontaler Weißraum ⟨_x_␣_y_⟩ oder
Zeilenumbruch ⟨_x_↩_y_⟩) erfolgen, wobei die Anfangsgroßschreibung des
hinteren Gliedes nicht erhalten bleiben muss, da nicht unbedingt ein
Wortbeginn ⟨#⟩ enthalten ist.

Das Graphem Γ_(_Bindestelle_) oder ⟨-⟩ kann also die Ausprägungen ‹-#›,
‹#›, ‹∅› _(leer)_, ‹␣#› _(Spatium)_, ‹↩› und ‹↩#› _(Zeilenwechsel)_
haben. Dabei ist zu beachten, dass diese scheinbaren Allographen die
Teilwörter unterschiedlich stark aneinanderbinden und damit zur
Bedeutungsdifferenzierung genutzt werden können, wodurch sie ggf. zu
unterschiedlichen Graphemen werden: ⟨Nuss-Nugat-Krem⟩, ⟨NussNugatKrem⟩
und ⟨Nuss Nugat Krem⟩ sowie ⟨Nussnugatkrem⟩ sind Teil der Extension
desselben graphischen Wortes, wohingegen in ⟨Nuss-Nugatkrem⟩ und
⟨Nussnugat-Krem⟩ verschiedene semantisch relevante Akzente gesetzt
werden, nämlich im ersten Fall in Abgrenzung bspw. zu ⟨Mandel-Nugatkrem⟩
oder ⟨Nuss-Kuchen⟩ und im zweiten Fall bspw. zu ⟨Nussnugat-Riegel⟩ oder
⟨Erdnuss-Krem⟩.

Für das erste Graphem nach der initialen Wortgrenze kann entweder
syntaktisch (wenn es mit initialer Satzgrenze zusammenfällt),
grammatisch (beim nichtpronominalen Kopf einer Nominalphrase) oder
lexemisch (bei Namen und Substantiven) motiviert eine
Allographiebeschränkung greifen, der zufolge für den ersten Buchstaben
des Graphems nur eine Majuskel zulässig ist.

Ähnlich galten früher, vor allem im Fraktursatz, für das letzte Graphem
vor einer medialen oder finalen Wortgrenze Sonderbedingungen, wenn es
mit dem Buchstaben ⟨s⟩ endet, welcher dann nicht mit dem Graph ‹ſ›,
sondern als ‹s› dargestellt wurde, und zusätzlich greift für ein
ursprüngliches ‹ſſ› eine orthographisch Ligationsregel, die statt ‹ſs›
den Graph ‹ß› fordert.

Damit lässt sich dieses Beispielwort mit seinen diachronen Varianten,
die z. T. noch nicht oder nicht mehr orthographisch valide sind,
graphemisch folgendermaßen beschreiben:

_Nuss-Nougat-Crème_
    → ⟨#nu⟨ss⟩⟨-⟩n⟨ou⟩·gat⟨-⟩⟨c⟩r⟨è⟩⟨mǝ⟩⟩
    ⟨#⟩ → Γ_(_Majuskel_) ∨ ⟨∅⟩
    ⟨ss⟩ → ‹ss› ∨ ‹ß›
    ⟨c⟩ → ‹c› ∨ ‹k›
    ⟨ou⟩ → ‹ou› ∨ ‹u›
    ⟨è⟩ → ‹è› ∨ ‹e›
    ⟨mǝ⟩ → ‹·me› ∨ ‹m›
    ⟨·⟩ → ‹∅› ∨ ‹-↩› ∨ ‹↩›
    ⟨-⟩ → ⟨·⟩ ∨ Γ_(_Bindung_)⟨#⟩
    Γ_(_Bindung_) → ‹-› ∨ ‹␣› ∨ ‹∅›

Diese Variantenanalyse trifft allerdings noch keine Entscheidung über
tatsächlich im deutschen Schriftsystem vorhandene Grapheme, sondern
identifiziert lediglich erste Kandidaten.

Syntaktische Grapheme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Graphische Zeichen eines Schriftsystems, die nicht zur Wortbildung,
sondern nur dem Satzbau dienen, werden teils ebenfalls als Grapheme
angesehen und _syntaktische Grapheme_^([21]) oder _Syngrapheme_ genannt.
Dazu gehören neben der Interpunktion auch indirekt sichtbare
Funktionsgrapheme wie die Großschreibung am Satzanfang, die ggf. dafür
sorgt, dass auch Wörter, die nach lexikalischen Regeln mit einem
Kleinbuchstaben beginnen, mit einer Initialmajuskel geschrieben werden.

Unter den Satzzeichen gibt es verschiedene Typen: einige können nur am
Anfang oder Ende eines Wortes^([22]) oder Satzes^([23]) stehen, andere
auch oder nur mittig (trennend oder verbindend) und wieder andere, bspw.
Klammern und Anführungszeichen, treten i. d. R. nur als Paar auf.

Graphemklassen nach Gallmann^([24])

formal definierte
Graphemklassen _(graphische Mittel)_

funktional definierte
Graphemklassen

Grapheme

Supragrapheme

linear

flächig

SELBSTÄNDIG

UNSELBSTÄNDIG

KONKRET

ABSTRAKT

KONKRET

ABSTRAKT

-   Buchstaben
-   Hilfszeichen
-   Leerzeichen
-   Ziffern
-   Sonderzeichen

-   diakritische Zeichen

-   Unterstreichen

-   Anfangsgroßschreibung
-   allgemeine Großschreibung
-   Kapitälchen
-   Schriftart
-   Schriftauszeichnung
-   Schriftgröße
-   Sperren
-   Ligaturen
-   Hoch-/Tiefstellung

-   Umrandung
-   Ton-, Rasterfläche

-   Zeile, Textblock
-   Ausschluss
-   Einzug
-   Zeilenanfang, -ende

-   (Grund-)Grapheme
-   Ideogramme
-   Klassifikatoren
-   Grenzsignale
-   Satzintentionssignale
-   Auslassungssignale


Technisches Graphem[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Zur angewandten Linguistik gehört an der Schnittstelle zur
Computertechnik die elektronische Kodierung von Schrift und ihrer
Zeichen. Dabei gibt es glyphenbasierte Ansätze wie in
7bit-SMS-Nachrichten, graphem- / konstituentenbasierte Ansätze oder
framebasierte Ansätze.

In Unicode werden die Schriftzeichen zwar prinzipiell als Kombinationen
von Grundeinheiten, welche kodiert werden, modelliert, aber teilweise
aus Kompatibilitätsgründen und teilweise aus Pragmatik gibt es viele
vorgefertigte Zeichen, was es erforderlich macht, kanonische
Äquivalenzen und bevorzugte Codes festzulegen (bspw. NFC). So kann ein
⟨ä⟩ als Kombination aus ⟨a⟩ U+0061 und ⟨¨⟩ TREMA U+0308 oder direkt als
⟨ä⟩ U+00E4 gespeichert werden. Die koreanischen Hangul liegen nicht nur
in Form von 70 miteinander kombinierbaren Einzelkomponenten (_Jamo_),
sondern auch in über 11000 Silbenblöcken vor, während Sinogramme nur als
Gesamteinheit kodiert werden.

Die Zeichenkodierung braucht nicht auf einfache Weise mit der Eingabe
über die Tastatur o. ä. korrelieren, bspw. werden Akzente über Tottasten
vor dem Basisbuchstaben eingetippt, aber gespeichert werden sie
andersherum oder als eine gemeinsame Einheit.

Der Unicode-Standard verwendet den Begriff _Graphem_ in vereinfachter
und sprachunabhängiger Bedeutung.^([25]) Ein Graphem _(Grapheme)_ ist
danach entweder „eine minimale distinktive Einheit der Schrift im
Kontext eines Schriftsystems, also ein graphisches Zeichen, mit dem zwei
Wörter voneinander unterschieden werden können“ (Minimalpaaranalyse)
oder das, „was Benutzer für ein Schriftzeichen _(Character)_ halten“.
Außerdem werden die Begriffe Graphembasis _(Grapheme Base)_,
Graphemhaufen _(Grapheme Cluster)_ – „eine horizontal segmentierbare
Texteinheit, bestehend aus irgendeiner Graphembasis kombiniert mit
beliebig vielen breitenlosen Markern“ –, Graphemerweiterung _(Grapheme
Extender)_ – alle nullbreiten Marker, Verbinder und Trenner sowie einige
nichtnullbreite Marker –, graphisches Schriftzeichen _(Graphic
Character)_ – Buchstabe _(Letter)_, kombinierender Marker, Ziffer,
Interpunktion, Symbol oder Spatium.


Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

-   Phonematische Orthographie
-   Phonographie (Linguistik) (Verhältnis Laut/Phonem – Buchstabe)
-   Semem, Tagmemik, Phrasem, Taxem
-   Semiotik
-   Syntaktik


Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

-   Julie D. Allen: The Unicode Standard, version 6.0. The Unicode
    Consortium, Mountain View 2011, ISBN 978-1-936213-01-6 (englisch,
    unicode.org). 
-   Peter T. Daniels, William Bright: The World’s Writing Systems.
    Oxford University Press, Oxford 1995, ISBN 0-19-507993-0, Glossary
    (englisch). 
-   Christa Dürscheid: Einführung in die Schriftlinguistik
    (= Studienbücher zur Linguistik. Band 8). 2. Auflage. Verlag für
    Sozialwissenschaft, Wiesbaden 2004, ISBN 3-531-33680-0. 
-   Peter Eisenberg: Grundriss der deutschen Grammatik. 3.,
    durchgesehene Auflage. Band 1: Das Wort. J.B. Metzler, Stuttgart
    2006, ISBN 978-3-476-02160-1, 8 „Die Wortschreibung“, S. 301–357. 
-   Peter Gallmann: Graphische Elemente der geschriebenen Sprache.
    Grundlagen für eine Reform der Orthographie (= Reihe germanistische
    Linguistik. Band 60). Niemeyer, Tübingen 1985, ISBN 3-484-31060-X,
    2.2 „Zum Begriff des Graphems“ (uni-jena.de [PDF]). 
-   Hartmut Günther, Otto Ludwig (Hrsg.): Schrift und Schriftlichkeit.
    Writing and Its Use. Ein interdisziplinäres Handbuch internationaler
    Forschung (= Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft.
    10, 1. Halbband). Mouton de Gruyter, Berlin / New York 1994 (diverse
    relevante Artikel). 
-   Manfred Kohrt: Problemgeschichte des Graphembegriffs und des frühen
    Phonembegriffs (= Reihe germanistische Linguistik. Band 61).
    Niemeyer, Tübingen 1985, ISBN 3-484-31061-8, 5–6. 
-   Dimitrios Meletis: The grapheme as a universal basic unit of
    writing. In: Writing Systems Research. Band 11, Nr. 1, 2019,
    S. 26–49, doi:10.1080/17586801.2019.1697412 (englisch). 
-   Katja Siekmann, Günther Thomé: Der orthographische Fehler. 2.,
    aktualisierte Auflage. Institut für sprachliche Bildung, Oldenburg
    2018, ISBN 978-3-942122-07-8, S. 239–247 (im Anhang:
    Phonem-Graphem-Korrespondenzen im Deutschen: alle Basisgrapheme und
    Orthographeme, nach Thomé 1999, mit Prozentangaben).  Siehe auch
    Thomé: _3 Schaubilder zu den Phonem-Graphem-Korrespondenzen im
    Deutschen._ Institut für sprachliche Bildung, Oldenburg 2014, ISBN
    978-3-942122-15-3.
-   Günther Thomé, Dorothea Thomé: _Deutsche Wörter nach Laut- und
    Schrifteinheiten gegliedert._ Oldenburg 2016, ISBN
    978-3-942122-21-4.


Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

[]WIKTIONARY: GRAPHEM – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme,
Übersetzungen

-   Das autonome Graphem Zur GP-Korrespondenz


Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

1.  ↑ _Duden.de._ 28. September 2013, abgerufen am 20. Oktober 2012. 
2.  ↑ Kohrt (1985), S. 167.
3.  ↑ „Nun sind die (sprachlichen) Äußerungen unserer Stimme Symbole für
    das, was (beim Sprechen) unserer Seele widerfährt, und unsere
    schriftlichen Äußerungen sind wiederum Symbole für die
    (sprachlichen) Äußerungen unserer Stimme.“ Aristoteles: Peri
    Hermeneias. 16a3–6. 
4.  ↑ „Sprache und Schrift sind zwei verschiedene Systeme von Zeichen;
    das letztere besteht nur zu dem Zweck, um das erstere darzustellen.
    Nicht die Verknüpfung von geschriebenem und gesprochenem Wort ist
    Gegenstand der Sprachwissenschaft, sondern nur das letztere, das
    gesprochene Wort allein ist ihr Objekt.“ Ferdinand de Saussure:
    Cours de linguistique générale. 1916, S. 28 (französisch). 
5.  ↑ “Writing is not language, but merely a way of recording language
    by means of visible marks.” Leonard Bloomfield: Language. 1933,
    S. 21 (englisch). 
6.  ↑ Kohrt (1985): Kapitel 5 „Das ‚Graphem‘ als Phonemzeichen“.
7.  ↑ Kohrt (1985): Kapitel 6 „Das ‚Graphem‘ als autonome Einheit der
    geschriebenen Sprache“.
8.  ↑ John C. McLaughlin: A Graphemic-Phonemic Study of a Middle English
    Manuskript. Mouton, The Hague 1963, S. 29–32 (englisch, Zitiert in
    Kohrt (1985), S. 319). 
9.  ↑ Klaus Heller: Zum Graphembegriff. In: Dieter Nerius, Jürgen
    Scharnhorst (Hrsg.): Theoretische Probleme der deutschen
    Orthographie. Akademie Verlag, Berlin 1980, S. 74–108 (Zitiert in
    Kohrt (1985), 319). 
10. ↑ ^(a) ^(b) Oliver Rezec: Zur Struktur des deutschen Schriftsystems.
    Zur Struktur des deutschen Schriftsystems.
    Ludwig-Maximilian-Universität, München 2009 (Dissertation). ,
    zusammengefasst in Oliver Rezec: Ein differenzierteres
    Strukturmodell des deutschen Schriftsystems. In: Linguistische
    Berichte. Nr. 234, 2013, ISSN 0024-3930, S. 227–254. 
11. ↑ ^(a) ^(b) ^(c) Beispiel für divergierende Terminologie:
      “; character: […] 2. conventional term for a unit of the Chinese
      writing system in East Asian scripts

      diacritic
          a mark added to a character to indicate a modified
          pronunciation (or sometimes to distinguish homophonous words)

      grapheme
          term intended to designate a unit of a writing system,
          parallel to phoneme and morpheme, but in practice used as a
          synonym for letter, diacritic, character (2), or sign (2)

      letter
          a self-contained unit of an abjad, alphabet, or abugida

      sign
          […] 2. conventional term for a self-contained unit of
          cuneiform script”

    – Peter T. Daniels, William Bright: The World’s Writing
    Systems (1995)

12. ↑ Martin Neef: Die Graphematik des Deutschen. 2005, 2.2 „Die
    Grundeinheiten der graphematischen Komponente“. 
13. ↑ Gallmann (1985), § 47.
14. ↑ Beatrice Primus: _A featural analysis of the Modern Roman
    Alphabet_, in: _Written Language & Literacy_, Band 7, Nr. 2,
    2004, S. 235–274 (online).
15. ↑ Herbert Brekle: Die Antiqualinie von ca. -1500 bis ca. +1500.
    Untersuchungen zur Morphogenese des westlichen Alphabets auf
    kognitivistischer Basis. Münster 1994, ISBN 3-89323-259-1. 
16. ↑ Gallmann (1985), § 30.
17. ↑ Gallmann (1985), § 31.
18. ↑ Eisenberg 2006, 306. ⟨c⟩, ⟨v⟩, ⟨x⟩ und ⟨y⟩ kommen demnach zwar
    nativ vor, sind aber nicht produktiv. Außerdem enthält das deutsche
    Schrifttum viele übernommene Grapheme wie ⟨ph⟩ und ⟨th⟩ oder ⟨é⟩.
19. ↑ Beachte: nicht Digraphen ⟨au⟩, ⟨ai⟩, ⟨äu⟩, ⟨ei⟩
20. ↑ Gallmann (1985), § 39.
21. ↑ Gallmann (1985), § 33: „Hilfszeichen: Punkt, Ausrufezeichen,
    Fragezeichen, Doppelpunkt, Strichpunkt, Komma, Geviertstrich,
    Bindestrich (Divis), Apostroph, Anführungszeichen, Klammern. .!?: ;,
    — - ’ « » ‹› () []“ geschlossene Formklasse, abgegrenzt von der
    offenen Klasse der Sonderzeichen (§$%‰&*=+–)
22. ↑ Gallmann (1985), § 267ff: Wortbegrenzer
23. ↑ Gallmann (1985), § 92: Satzintention- vs. Grenzsignal
24. ↑ Gallmann (1985), § 28.
25. ↑ Unicode Glossary

[]

Abgerufen von
„https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Graphem&oldid=224962889“

Kategorien:

-   Schriftzeichen
-   Schriftlinguistik
-   Schriftsystem


Navigationsmenü

Meine Werkzeuge

-   Nicht angemeldet
-   Diskussionsseite
-   Beiträge
-   Benutzerkonto erstellen
-   Anmelden

Namensräume

-   Artikel
-   Diskussion

Deutsch

Ansichten

-   Lesen
-   Bearbeiten
-   Quelltext bearbeiten
-   Versionsgeschichte

Weitere

Suche

Navigation

-   Hauptseite
-   Themenportale
-   Zufälliger Artikel

Mitmachen

-   Artikel verbessern
-   Neuen Artikel anlegen
-   Autorenportal
-   Hilfe
-   Letzte Änderungen
-   Kontakt
-   Spenden

Werkzeuge

-   Links auf diese Seite
-   Änderungen an verlinkten Seiten
-   Spezialseiten
-   Permanenter Link
-   Seiten­informationen
-   Artikel zitieren
-   Wikidata-Datenobjekt

Drucken/­exportieren

-   Buch erstellen
-   Als PDF herunterladen
-   Druckversion

In anderen Projekten

-   Commons

In anderen Sprachen

-   Afrikaans
-   Alemannisch
-   العربية
-   Asturianu
-   Башҡортса
-   Беларуская
-   Български
-   Brezhoneg
-   Català
-   Čeština
-   Dansk
-   English
-   Esperanto
-   Español
-   Eesti
-   Euskara
-   فارسی
-   Suomi
-   Français
-   Galego
-   Gaelg
-   עברית
-   Hrvatski
-   Kreyòl ayisyen
-   Magyar
-   Bahasa Indonesia
-   Italiano
-   日本語
-   Jawa
-   ქართული
-   Қазақша
-   한국어
-   Кыргызча
-   Lietuvių
-   Latviešu
-   Nederlands
-   Norsk nynorsk
-   Norsk bokmål
-   Occitan
-   Livvinkarjala
-   ਪੰਜਾਬੀ
-   Polski
-   Português
-   Română
-   Русский
-   Simple English
-   Slovenčina
-   Slovenščina
-   Српски / srpski
-   Svenska
-   தமிழ்
-   ไทย
-   Türkçe
-   Українська
-   اردو
-   Oʻzbekcha/ўзбекча
-   Vèneto
-   吴语
-   中文
-   Bân-lâm-gú
-   粵語

Links bearbeiten

-   Diese Seite wurde zuletzt am 31. Juli 2022 um 12:57 Uhr bearbeitet.
-   Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share
    Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus
    eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im
    Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise
    unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
    Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen
    und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

-   Datenschutz
-   Über Wikipedia
-   Impressum
-   Mobile Ansicht
-   Entwickler
-   Statistiken
-   Stellungnahme zu Cookies

-   [Wikimedia Foundation]
-   [Powered by MediaWiki]
